<h1>קונטרס זכר למקדש</h1>
יבאר מצות הקהל אחת ממצות התורה שנצטוינו ע"י מרע"ה.
חובר מאת פלא"י [האדר"ת]
והובא לביה"ד ע"י בית מסחר הספרים
<h3>של</h3>
הר"ר שמשון ובנו הר"ר יצחק סובאלסקי
בווארשא רחוב נאלעווקי 15
המחיר כלו קדש למען היושבים לפני ה' בארצנו הקדושה
ווארשא
בדפוס ר' חיים קעלטער נ"י ברחוב נאוואליפיע בחצר שלו נומר 11
שנת תרמ"ט לפ"ק
<h2>דבר אל הקוראים מאת המו"ל</h2>
מחבר הספר הזה שאינו רוצה לגלות את שמו, הוא אחד מגדולי הגאונים המפורסמים שבזמננו. הספר הזה המברר אחת ממצות התורה שזמנה קבועה במועד שנת השמטה הוא דבר בעתו. והנה בדעת הגאון המחבר שליט"א היתה להקדיש את מחיר כל החוברת הקרן והפירות לקופת ר"מ בעה"ג. אולם יען כי מצות הקהל תלויה בשמטה ויודע אנכי את צרות לבבם ומחסורם הנורא של אחינו השובתים בשביעית, הטיתי את לב המחבר יחיה שמחצית ההכנסה מן הספר תהיה קדש בעד אחינו האמללים האלה, וע"ז הודיעני המחבר וז"ל: בדעתי היה שיהיה מחציתו בעד אחינו שומרי השביעית דעירנו ת"ו אך לא אחפוץ להקניט וכו' וגם לבל יעמדו על המחבר וכו' הרוצה בשלוה והשקט וכו' ובתבונתו אבטח וכו'. והנה אנכי היודע ועד כי דבת שוא היא על חובבי ציון. וחלילה לחובבי ציון האמיתים להתנגד להחלוקה שממנה נזונים ומתפרנסים לעת עתה אם בלחם צר ומים לחץ אלפי משפחות, וגם הם לא יאמרו לסתום פעם אחת את הבאר ההיא אשר ממנה ישקו אלפי עניים להשחית פעם אתת עץ לחמם, כן גם יודע אנכי כי לב הרבנים המתירים את העבודה בשמטה מיצר ודואג לאחינו אלה שבין כך וכך הם רעבים ללחם ר"ל, ועיניו הרואות כי גם הגאון הרש"מ יחי' ראש המתירים גם הוא נתן הסכמתו על הספר הזה שחציו קרש - כן אמרתי לו - להשובתים בשביעית.
ונבקש מאת אלה הנכבדים והנדיבים שבעמנו אשר את מחיר החוברת יואילו לשלוח אלינו בכסף או בפאסט מארקין. ואי"ה נדפיס חשבון ברור ונפרוט את שמות קוני הספר בצירוף המחיר אשר נתן כ"א בהכנסת הגדולה ח"א אשר יצא לאור אי"ה בקרוב.
ווארשא שלהי אלול תרמ"ט
יצחק בהרב ר' שמעון סובאלסקי נ"י.
<h2>הסכמות</h2>
בהיותי כעח בווארשא הביא לפני המדפיס קונטרס אחד המבאר ומקבץ כל פרטי חלוקי הדינים שבמצות הקהל. והגם כי לא נתן לי הזמן פנאי לעיין בו בכל פרטי הספיקות עכ"ז כי מלאכה רבה עשה הרב המחבר לאסוף כל ההערות שבספרי רבותינו בזה, וכן חידש מעצמו הערות וחקירות בזה. ובודאי ראוים הדברים להיות נדפסים ובפרט כי הוא כעת כדבר בעתו. דברי הכותב לכבוד הוגי תושיה כ"ח מנ"א תרמ"ט לפ"ק ווארשא.
נאום יוסף דובער הלוי
כאשר הביא לפני הרב החריף חכם השלם מו"ה יצחק סובאלסקי נ"י החוברת הקטנה הזאת לעיין בה, ותוכנה הוא לעורר את זכרון ירושלים בלב אחינו, וסדר קריאת התורה במקדש בשמיני במוצאי שביעית, ואם כי לא הספיק לי הפנאי לעיין בכולה אבל ידעתי את המחבר אשר העלים שמו והוא אחד מגדולי זמנינו, ע"כ הנני מסכים בכל לבבי על הדפסת החיבור הנ"ל הנקרא זכר למקדש, וכאשר יצא מבית הדפוס אשים עליו עיני בעיון אי"ה. באעה"ח יום ה' כ"ה מנ"א תרמ"ט פה ווארשא:
נאום שמואל בהרב מוהר"י מאהליווער
הן כל יקר ראתה עיני בהספר זכר למקדש מעט הכמות ורב האיכות אשר מחברו יסדו על זכרון מצות הקהל, ושמחתי מאד כי נמצא גואל למצוה זו, ואפריון נמטיה להרב הג' המחבר שליט"א, המקום יהיה בעזרו, אשר קבע לה מסכת ועשה לה ציצים ופרחים לעטרה בעטרת חכמים הערות והארות מחכימות לענג לב ונפש, ומלבד אשר ראינוהו מעשיו מוכיחים על מחשבתו שלשם שמים הוא מתכוין במכסה עתיק שכיסה את שמו וחפץ הוא בעילום שמו, עוד יתרה עשה בהקדישו את מחברתו ליושבים לפני ה' בהר הקודש יהיה קדש סחרה ואתננה, ולזאת הנני ליודעי ומכירי להכיר יקרת הספר הזה אשר עברתי ע"פ כולו ומצאתי בו דברים נחמדים וישרים למוצאי דעת [ובעניותי העירותי מעט לפי מסת עתותי בישבי בארץ הנגב בימים האלו] ולומר חמרא למריה וטיבותא לשקיה ה"נ ידידי ואוהבי השלם במו"מ הררי"צ סובאלסקי הי"ו אשר הרב המחבר הי"ו נתן הספר על ידו להדפיסו כיון, ומקרב לב אברכהו יהי ה' עמו, חפץ שמים בידו יצלח, ומעשה ידיו יכון סלה, ועל המסייעים ומחזיקים תבא ברכת טוב. כברכת הכו"ח ביום שהוכפל בו כי טוב, א' דר"ח אלול שנת כפרי מעלליהם יאכלו כי טוב, ג' לסדר צדק צדק תרדף למען תחי', המצפה לישועה ולנחמה.
אלי' דוד ראבינאוויץ תאומים באאמו"ר הגאון מו"ה בנימין זצללה"ה מפאניוועז, כעת במרחץ דובבעלן (דעל כיף ימא) [הוא הרב המחבר עצמו].
<h3>ה</h3>
לי בעוזרי.
<h2>הערות מהרב הגאון מפאניוועז הי"ו.</h2>
במש"כ בפתיחה בדבר שעיקרו מדרבנן ל"א בו כעין דאו' תיקון, נראה מזה להא שפשטו האחרונים אם חציצה פוסלת טבילת בע"ק לתפלה מהא דיומא ל"א א', דאר"י בטבילת הנכנס לעזרה דכל דת"ר כעד"ת, דאין ראיה משם שהוא עיקרו דאו' לכל הטמאים כשיכנסו לעזרה משא"כ לטבול לתפלה עיקרו דרבנן ועי' בכורות נ"ב א' דאמרי' במעשרות כל דת"ר כעד"ת ע"ש ברש"י ותוספות, וביבמות ב' א' לא ס"ל לרב כלל הך סברא, ואפשר דבכה"ג י"ל כהא דפ"ג דידים דאין דנין ד"ס מד"ס ולא מד"ת, דהא רב גופיה ס"ל בכתובות פ"ד א' חכמים ע"ח לדבריהם כשל תורה, ואש"ק הגרע"א בשבת נ"ג ב' דלרב קאי שם [ועיין תוספות עירובין פ"א שבלא זה א"ש] ואכמ"ל יותר:
בפ"א האריך באין מלך בישראל על מי החובה, ע' תפי"ש שכתב בפשיטות דהא דחכמים תקנו שהמלך יקרא מפני כבוד התורה ולא זכר שר ד' התוי"ט דאסיק לה אקרא דיהושע שא"ל מ"ר תקרא את התה"ז, וע' בספר מנחה בלולה פ' וילך שכמדומני דבריו מתאימים עם הס' יראים והסמ"ג ע"ש:
<h3>שם</h3>
לא העיר הרב המחבר שיחיה מד' התוספות פסחים ג' ב', דיושבי חו"ל פטורים מראיה וא"כ גם מהקהל פטורים לפ"ד הרמב"ם ששלל מכלל זה רק נשים טף וערל, ודבריו צודקים מהא דגמרינן ראיה ראיה מהקהל כחגיגה ג' א' ד' אלא שגוף ד' התוס' לא נמצא מקור לזה ועיין משנה למלך וצל"ח (פסחים שם), ובספר הפלאה שלהי כתובות, ואאמו"ר הג' ז"ל העיר מדברי רש"י סנהדרין י"א א' ד"ה ומפני גליות ישראל:
ואני בעניותי הנ"ל ראיה דחייבים מהא דס"ל לר"ע בסנהדרין פ"ט א', דאין ממיתין לזקן ממרא עד הרגל מדכל ישראל ישמעו ויראו, ולר"י כותבים ושולחים דכ"מ מדלא כ' יראו ויראו, ות"ל דביושבי ח"ל בע"כ צ"ל כדברי ר"י וא"כ למה חלק ר"ע מדאו' ול"ל דבאמת א"צ להודיע לכולם מדחברך חברא א"ל וחד"ח חברא א"ל וכב"ב ל"ט דז"א דא"כ גם בפחות סגי וככתובות ז' ב', דבועז לקח עשרה אנשים לפרסומי מילתא דמואב ול"מ, וביבמות ק"א ב' דעבד עובדא חליצה בחמשה לפ"מ ובערכין ט"ו ב' מלתא דמתאמרה באפי תלתא ל"ב משום ל"ב, ועיין בב"ב שם [וצל"ח בין הנושאים ויתיישב בזה דלא תקשה על האו"ז דס"ל דצריך ב"ד של ג' לסידור הגט מהא דכתובות כ"ג א' דעבידי אינשי דמגרשי בצנעא והרי ב"ג א"ל קלא ואכמ"ל] א"ו גזה"כ לדעת ר"ע שצריך לקיים וכל ישראל ישמעו וייראו בפ"א לא בזמנים מחולקים, ול"נ דמ"מ יודע להם מדבאים לקיים מצות שמחה ברגל דז"א דא"כ גם ריב"ב ה"ל לעלות לירושלים למען מצות שמחה א"ו דגם משמחה פטורים יושבי חו"ל, וק"ו הדברים מדפטירי מפסח לשי' התוס' ואפשר דהתוס' רק לריב"ב הוא דכ"כ ואה"נ דלא קי"ל הכי, וא"כ הדק"ל וא"ל דבע"כ ל"ד כל ישראל מהא דנשים פטורות מראיה וא"כ הרי גם הם בכלל וכל ישראל, אלא דלדברי הכ"מ פ"ג מממרים רק בז"מ פליג ר"ע, וא"כ א"ש דבז"מ ל"ש נשים כלל. אולם דבריו תמוהים דבתוספתא דסנהדרין מבואר להדיא דבכולהו פליג [ועי' ספרי פ' ראה שנראה שם חסור בדפוס וכמ"ש בסק"א בס"ד], אבל י"ל דמשום הא לא איריא שי"ל ר"ע לשיטתו דס"ל דנשים חייבות באמת בראיה מהא דמבעיא ליה לר"ז בר"ה ו' ב' אם נשים חייבות בב"ת מדפטורה מראיה, ומצינו לר"ע בספרי ר"פ מטות דדרש מדכ' ואשה שנשים עוברות בבל תאחר כאנשים וא"כ בע"כ דס"ל דחייבות בראיה, ובע"כ דיושבי ח"ל נמי חייבים וא"ש:
אך במק"א כתבתי בס"ד דר"ע יפרש לא יחל דברו היינו לא יאחר כמ"ש הרשב"ם ז"ל, וע"כ לא מייתי הגמרא לפשוט מזה האיבעיא דלדידן ס"ל לא יחל לא יחלל כנדרים פ' ב' והיינו רבותא דברייתא שם ע"ש בר"ן, וא"כ י"ל דגם ר"ע ס"ל דנשים פטורות מראיה ומ"מ לענין ב"ת ריבה הכתוב משא"כ לדידן ודוחק.
עוד ה"נ דס"ל לר"ע כדעת הירושלמי דבראית פנים גם נ"ח, וא"כ ע"ז שפיר קאי ובאת שמה והבאתם שמה שאר קרבנות של נדרים, אלא דבחגיגה ד' ב' דברייתא דערל וטמא פטורים מראיה כר"ע אתיא דערל כטמא משוי ליה, ושם מבואר דקרא דוב"ש וה"ש בקרבן ראיה מדבר וא"כ אאל"כ, ואפשר דכוונת ר"ז הוא עפ"ד הירושלמי ריש חגיגה דמבע"ל באיזה מקום רואים פנים אם בעזרה או בהר הבית ופשיט ליה מדטמא פטור מכלל דבעזרה ע"ש, וז"ש שפטורות מראיה וא"כ ל"ש בנשים דאשה בעזרה מנין או בהר הבית ומשום דחייבות בשמחה והרי יכולים לאכול גם בכל העיר אלא דהר הבית לפני ה' מקרי עיין ר"ה כ"ז א' ובטורי אבן שם, ולפ"ז י"ל דר"ע ס"ל דר"פ גם בהה"ב סגי א"כ גם נשים חייבות אף דפטורות מראיה, וא"כ דברי תוספות נכונים, ורק מהא דחגיגה שם למ"כ:
ובחידושי הקשיתי על אביי במ"ק י"ד ב' דפריך ליה לרי"ו איך דנין ד"נ במועד והרי אר"ע שאסור לטעום כל אותו היום ומבטלים משי"ט ותקשה ליה לר"ע מדר"ע בעצמו שז"מ ממיתין אותו ברגל דוקא, ולכן דנתי שי"ל דברגל דקאמר היינו בערב הרגל וכהא דחייב לטהר א"ע ברגל שכ' רש"י בביצה י"ז ב' דבעה"ר קאמר, וא"כ אז אכתי לא היו כל ישראל, א"ו דרוב ישראל נמי כל קרי ליה וא"ש, ומיהו הכא בפ' הקהל דכ' בבא כל ישראל הרי כ' בתריה הנשים והטף, י"ל דש"ה דגלי קרא משא"כ בשאר דוכתי רובו ככולו, ואפשר דמדמרבה אח"כ לכל י"ל דהכא לא נדרוש כל ישראל שיהיה ככלו ישראל למעוטי ח"ע וחב"ח, כמש"כ הרב המחבר שליט"א דאצטריך לגופיה כפשוטו:
בפ"ב בפ' בגוף הקריאה שינוי נוסחאות בזה, עיין במשנה שבירושלמי הגי' עשר תעשר וכתל"ע בו"ק עד שגומר א"כ כלשון היראים וסמ"ג, ומש"כ התוי"ט שהרע"ב מפרש שלא כרש"י תמוהים דבריו:
עיין רש"י מש"כ שקוראים פ' המעשרות מפני שהוא שנת אסיף, ותמה הגר"ץ בהגהותיו דהא בשביעית ליכא כלל תרו"מ, וכבר קדמו התוי"ט והביא טעם הירושלמי שע"י שיצאו משביעית לשמינית שלא לשכוח תורת המעשרות, ולפ"ז י"ל דבשביעית השביעי שהיא שנת היובל ל"ש טעם זה, וי"ל שלא היה קורא אז באמת פ' המעשרות, ואפשר שלא הי' כלל אז מצות הקהל מדתנן בשמיני במוצאי שביעית אלמא תרתי בעינן דשנת היובל לאו שמינית מיקריא, אלא דלר"י בערכין י"ב ב', דשנת היובל עולה לכו"כ, שפיר י"ל דגם בשמיטה האחרונה נהגו, משא"כ לחכמים וא"ש בזה דקדוק התוי"ט למה תנן כלל בשמיני כיון דלא סגי לי' בלא במוצאי שביעית די"ל משנתנו כחכמים דר"י מדינא קמ"ל, אך צ"ע דבתורה כ' במועד שנת השמטה ולא נזכר שמינית כלל, וע' ג"כ תוספות ר"ה ט' א' דסמ"ש דשם כר"י [ועמש"כ המהרש"א ע"ד התוס' ד"ה מצוה צ"ל משנתנו כר"י דסנהדרין פ"ב, אלא שדבריו א"מ ואכ"מ] ודקדוקו של התוי"ט י"ל כמ"ש המחבר שאולי טמנו רבינו הקדוש ברמז דגם בי"ט האחרון יכולים להשלים מצות הקהל, וע' בקול הרמז מ"ש עפ"ד רש"י בפה"ת ע"ש:
<h3>שם</h3>
אע"פ שיש שם לענ"ד לועזות, פשוט ששייך להלכה ו' שלאחריה עיין שם, אף שהתוי"ט מ"ח העתיק כהנדפס:
בפ"ד באיזה מקום היה, עיין בתוספתא דלראב"י קרא בהר הבית ומייתי קרא דעזרא, ובגמ' מייתי לה לקריאת כה"ג:
בפ"ה ודרשות נדרשות בה וגו' עד סוף, עיין בחסדי דוד שנדפס מחדש פירש בא"א, והעיטור בכורים פירש דקאי ע"ד משוח מלחמה:
ע"כ ההערות
<h2>ראשית דבר</h2>
הקונטרס הזה אשר אני משלחו ע"פ תבל למען זכרון מצוה אחת מרמ"ח מ"ע שנצטוינו בתוה"ק, חברתי בהחפזה לחפזון העת שכבר הוא בחודש הי"ב לשנתנו תרמ"ט המעוברת, ואני יושב באחד מקומות הרפואה שותה מי מעין הקשים למעיין, ובארץ הנגב אשר מעט מסכתות הבבלי בידי, וספר החינוך ועוד מעט מהראשונים ז"ל, לבד אשר העתקתי בביתי לשונות הר"מ ורמב"ן וס"י וסמ"ג:
והנני מלא תקוה בעזר השי"ת ותוה"ק שאנצל משגיאות כי אין כוונתי ח"ו בשביל ממון או כבוד, ולזאת אינני מגלה שמי, ואיני מרשה לזולתי לגלות שמי, ויודע אני בעצמי שאינני כדאי לחדש דבר להלכה, ורק בשביל דרוש וקבל שכר, נמצאתי למצוה זו, ומטיבותי' דרבותי חכמי וגאוני הדור הי"ו, אמינא בה טובא בעזה"י, בדיל דאבהתא רבנן קדישי נ"נ זי"ע, שלא תמוש התורה מפי ומפי זרעי וזרע זרעי עד העולם, ות"ל יש אתי הרבה פלפולים ומילי דאגדתא בענין זה, אולם מוכרח אנכי לקצר כי קצרה העת, נם אחות על רבוי ההוצאות, וה' יזכנו לשמיטות הבעל"ט, ובימינו יראו על ההרים רגלי המבשר אליהו כי בן דוד יבוא במהרה, כתפלת עני וכואב אדם דל רש ונקלה מצפה לישועה ונחמה בתוך עמו ישראל:
מחיר החוברת ייטיב המקבלה לשלוח להמו"ל הרב ר' יצחק סובאלסקי נ"י, ולאחינו ששבתו בשביעית באה"ק תבב"א, מוקטר ומוגש ליושבים לפני ה' לתורתו ולעבודתו ית"ש.
שלהי בחודש מנחם אב תרמ"ט.
<h2>אות זכרון</h2>
שנינו בסוכה מ"א א' משחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שיהא לולב ניטל במקדש כל ז' זכר למקדש ושיהא יום הנף כולו אסור, ואמרו בגמ' ומנלן דעבדינן זכר למקדש א"ר יוחנן דא"ק כי אעלה ארוכה לך וממכותיך ארפאך נאם ה' כי נדחה קראו לך ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרישה, וע"ש בחידושי חתם סופר ז"ל מש"כ דבר נחמד שזש"כ וממכותיך ארפאך שבזכות הדרישה לציון תהא לנו רפואה למכותינו וע"כ תיקן ב' הדברים ביחד ע"ש:
ועיין בספרי פרשת עקב בפ' ואבדתם, ושמתם את דברי אלה על לבבכם היו מצויינים במצות שכשאתם חוזרים לא יהיו לכם חדשים כו' הוא שירמיהו אומר הציבי לך ציונים אלו המצות שישראל מצויינים בהם שימי לך תמרורים זה חורבן ביהמ"ק, שיתי לבך למסלה דרך הלכת א"ל הקב"ה באיזה דרכים הלכתם ועשו תשובה מיד אתם חוזרים לעריכם שנאמר שובי אל עריך אלה וכו', והכוונה לשוב לקיים מצות המעשיות שעזבום בישבם על אדמתם מרוב כל ובזכות המצות נזכה לשוב לארצנו, וז"ש שימי לך תמרורים שנשים ללבנו לעשות זכרון לבית תפארתנו וקדשנו ובזכות אותה דרישה שנדרוש לציון ולמקדשה נזכה לקיימם באמת.
ובאיכה רבתי ספ"א דרש רשב"י קראתי למאהבי המה רמוני אלו נביאי האמת שהיו מאהבים אותי להקב"ה המה רמוני שהיו מרמין בי ואמרו לי הפרישו תרומות ומעשרות וכי יש תרומה בבבל אלא בשביל לאהבני להקב"ה, הוא שירמיה אמר הציבי לך ציונים הציונים במצות שהיו ישראל מצויינים בהם וכו'. [ובפרש"י עה"ת פ' ושמתם כ' הניחו תפלין עשו מזוזות ותמוה וע"ש בד' הרמב"ן ז"ל, אבל האמת יורה דרכו מה שראיתי בשם מרן הגר"א מווילנא ז"ל שצ"ל הפרישו תרומות עשרו מעשרות, [ומר"ת ה"ת ע"מ טעו המעתיקים] ודבר אמת היה בפי קדשו וכדברי המ"ר שם]. וע"ז סמכו רבותינו לעשות זכר למקדש גם במרור בזמן הזה וגם לכרוך מצה ומרור ביחד כדעת הלל בפסחים קט"ו וכמנהגנו, ועוד כמה ענינים:
ומעתה שאלה גדולה יש לנו לשאול מדוע תגרע מצות הקהל החביבה והקדושה שלא נעשה לה שם ושארית אצלנו תמיד, מה שהיתה נוהגת בזמן המקדש אחת לשבע שנים, ומי גרע זאת מלולב וכיוצא בו:
חשבתי למשפט לאמר דמצות הקהל גם בבית שני לא היתה מן התורה משני טעמים, א) שהתורה תלתה המצוה במנין השמטות כמש"כ בשנת השמטה, וכל שאין השמטות נוהגות גם מצות הקהל איננה נוהגת. ב) דכתיב (דברים לא יא) בבא כל ישראל לראות, א"כ י"ל דבעינן שיהיו כל ישראל [וכבר כתבנו במק"א בס"ד ליישב בזה בשם אאמו"ר הנז"ל ק' המפ' על בני בתירה שנסתפקו אם פסח דו"ש ולא פשטו מפסח מדבר וגלגל, משום שי"ל דא"ד שבת עד שיהיו כל ישראל ביחד עפ"ד התוס' יומא נ"א א' והדברים ארוכים אתנו, רק שכבר מצאנו שקדמוהו חכמי זמנינו ולכן עת לקצר], ושניהם אחד הם דגם מה שלא מנו שמיטין בימי בית שני הוא מפני שלא היו כל ישראל ביחד אלא שי"ל דהכא הקפידה תורה בפירוש בבוא כל ישראל אם גם נאמר כהסוברים שמנו שמיטין גם בבית שני עיין תוס' גיטין ל"ו א', ובכ"מ, וכנודע מחלוקת רבותינו הראשונים בזה.
ובספר המאירי למגילה ה' א', כתב קריאת המלך בפרשת הקהל שהוזכרה במשנה לא היתה עד שמנו שמיטין לאחר ז' שכבשו וז' שחלקו שהרי נאמר בה שנת השמטה ע"ש, הרי כדברינו ס"ל שתלוי במנין השמיטין, וא"כ י"ל דבבית שני לא היה עיקר מצות הקהל רק מדברי סופרים, ולפ"ז י"ל לפמ"ד בסוכה מ"ד א' לולב דאורייתא עבדין לה זכר למקדש ערבה דרבנן ל"ע ליה זכר למקדש, א"כ א"ש לדברינו דהקהל בזמן הבית השני היה רק מדרבנן לכן ל"ע לה זכר למקדש כמו בלולב שגם בבית שני היה מה"ת.
אמנם לפ"מ דמסיק שם דמה שי"ל עיקר מה"ת מיהא עבדינן ליה זל"מ א"כ י"ל דגם מה שהיה להקהל חיוב מה"ת בזמן הבית הראשון ג"כ י"ל עיקר מה"ת מקרי ולא דוקא מה שי"ל עתה מקצת עיקר מה"ת א"כ שאלתנו חזרה למקומה:
וזכורני שהצל"ח בפסחים ל"ה ב' כתב דלראב"י דס"ל מצה בזמן הזה דרבנן לא חייש למה"ב משוס דל"א בכה"ג כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, אולם תלמוד ערוך מבואר להדיא דכה"ג נמי מיקרי י"ל עיקר מה"ת שם קט"ז ב' דאמר שם בפירוש דלראב"י דמצה בזה"ז דרבנן נמי כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ואין סומא מוציא י"ח פקח באגדה ע"ש:
ובזה מבואר אצלנו פשט דברי הגמרא שם ל"ט ב', דבעי רב"ח מהו שיצא י"ח במרור של מעשר שני בירושלים, מי אמרינן במרור דרבנן נפיק או דילמא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, והשיב רבא מסתברא מצה ומרור, ותמה השאגת אריה (סימן ק') דאינה ממין הטענה ע"ש. ולעניותנו א"ש ספיקת רב"ח הוא בסברת הצל"ח אם מה שאינו נוהג בזה"ז תקון רבנן כעין דאורייתא, והוא עפמ"ש בגיטין ס"ד ב' אר"ח אשתיק וורדאן מאי הול"ל כל דת"ר כעד"ת ואידך כי אמרי' כל כו' במילתא דאית לה עיקר מה"ת אבל במילתא דל"ל עיקר מה"ת לא [ועי' תוספות ב"ב מ"ט א' שכ"כ בפשיטות], א"כ שפיר מסתפק רב"ח אם במרור בזה"ז ת"ר כעין דאורייתא דכיון דבזה"ז אינו נוהג לת"ר כד"א או דמכיון שבזמן הבית נהג מה"ת עיקרו דאורייתא מקרי.
והנה י"ל דמכל מקום לא דמי מצה בזמן הזה לראב"י להך דערבה בסוכה, דשם אין לו שום עיקר מן התורה שלא נזכר כלל בתורה וע"כ גם בערובי חצרות ס"ל לר"ח וורדאן דלא תקון רבנן כעין דאורייתא אבל במצה נהי דע"פ ההיקש ס"ל לראב"י דבזה"ז דרבנן, אבל מ"מ פשוטו של דבר משמע דגם בזה"ז דאורייתא מדכתיב בערב תאכלו מצות, ע"כ עיקרו דאורייתא מקרי.
וזהו כוונת רבא שאמר מסתברא מצה ומרור שהוקשו יחד והו"ל כמו מפורש להדיא דגם (בזה"ז נוהג, ורק) במרור שייך מע"ש, א"כ מסתברא דשייך בזה כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וא"כ תשובת רבא היא ממין הטענה של רמי בר חמא, כנ"ל לחומר הנושא.
תבנא לדיננא, שלפ"ז ראוי הוא לנו לעשות זכר למקדש למצות הקהל שהיתה לה עיקר בזמן הבית הראשון לכל הפחות, ותו דגם בשביעית עצמה הרי נהגו בשביעית בימי האמוראים וגם בימי הגאונים האחרונים שאין מערער בדבר, ועי' תומים סימן ס"ז לענין שמיטת כספים, וא"כ מדוע לא נעשה זכר ושם למצוה זו האהובה ונחמדה שהיתה במקום מקדשנו עטרתנו ותפארתנו, ואולי מזה נפשוט כדעת רבותינו ז"ל שעל מלך ישראל לבד הוא החובה לקיים מצות הקהל, וכל שאין לנו מלך בישראל נתבטלה המצוה ואין מצוה זו דומה לשאר מצות שאנו עושים להם זכרון מאחר שא"א להיות לנו מלך עד בא משיח צדקנו המקווה לנו מאז, וכאשר השבע השביענו השי"ת שלש שבועות חמורות אם תעירו ואם תעוררו עד שתחפץ ואם לאו אני מתיר בשרכם כו' כמ"ש בכתובות קי"ב א' וא"כ יפה עשו רבותינו ז"ל שלא התעוררו לזה:
אך הגאונים האחרונים ז"ל החליטו בפשיטות דכל גדול שבישראל עליו המצוה וכמ"ש בס' תפארת ישראל על משניות ספ"ז דסוטה ובספר מנחת חינוך, א"כ תשוב תעורר שאלתנו למקומה:
ועמש"כ בס"ד בפ"א אות א, שתלוי באשלי רברבי רש"י והמאירי ז"ל ולשיטתייהו אזלי, עמ"ש למעלה בשם המאירי וברש"י ב"ב י"ד ב' ד"ה ספר, ואם דוקא על מלך ישראל לבדו הוא החובה א"כ בבית שני שלא היו לנו מלכי ב"ד נראה שלא היו חייבים כלל, וכמש"כ הרמב"ן בפ' ויחי מדברי הירושלמי שקלים, ואולי לדברינו למעלה שצ"ל כל ישראל ביחד א"כ גם המלך הקורא צ"ל מלך על כל ישראל וא"כ לא נתחייבו רק דוד ושלמה בנו ברוב שניו וצ"ע, עמ"ש בס"ד בפנים:
והנה הרמב"ן ז"ל נסתפק בס"פ ראה במש"ש במקום אשר יבחר ה' לשכן שמו שם, וכן א' ג"כ שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך במקום אשר יבחר בא לומר כי לאחר שיבנה בהמ"ק לא נאסף להקריב קרבנות הרגלים אלא במקום ההוא א"י כטעם שכ' לא תוכל לזבוח את הפסח באחד שעריך או שיבאר כאן שלא נתחייבו לעלות לרגל עד אשר יבחר ה' מקום לשכנו שם עכ"ד, ובר"פ תבא כ' בפשיטות שבא למעט שלא להקריב כשנבחר הבית ע"ש, וזכורני שבספר זרע אברהם על הספרי האריך שם לפלפל דתנאי בשלהי זבחים פליגי בזה אם בשילה נו"ג היו חייבים במצות ראיה ואת"י כעת. ועי' פסחים ל"ח ב' ז"א ח"ת ור"נ נאכלים בנו"ג ויעו"ש בתוס' ל"ו ב' ד"ה דאר"א, ודוק.
ועי' חגיגה ו' א' השיב ר' תחת ב"ה לדברי ב"ש וחנה לא עלתה כי אמרה לאישה עד יגמל הנער והא שמואל דיכול לרכוב על כתפו של אביו כו' א"כ מבואר להדיא דבשילה היו חייבין במצות ראיה. ודוחק לומר דמדרבנן היה דלמה יחייבו אז מדרבנן כיון שלא נתחייבו עודנה כלל מה"ת, ומיהו בל"ז תמוה קו' זו דהא חיוב להקטנים כאלו הוא רק מדרבנן ושמא אז עדיין לא תקנו למצות חינוך כלל וכמדומני שעמד בזה הט"א ואת"י כעת:
ואמנם בעיקר הספק של הרמב"ן ז"ל הרי לפנינו מצות הקהל שכ' בה בבוא כל ישראל לראות כו' במקום אשר יבחר ונצטוה יהושע לקרותה הרי שנתחייבו כבר במצות ראיה גם קודם בית עולמים, דפשוטו של מקרא ליהושע צוה מרע"ה, וא"כ למה נסתפק מרן הרמב"ן ז"ל ועמ"ש בפנים פ"א אות ה' בס"ד:
והנה בערובין ל"ב ב' הקשו עמ"ש בעזרא שלא עשו כחג הסוכות עד אז איך אפשר שמלכי ב"ד כו' וכה"ג מצאנו בפסח יאשיהו כתוב במלכים ובדברי הימים שלא נעשה כפסח הזה, ונפלא מאד כקושיית הגמרא איך אפשר כן שכל ימות השופטים והמלכים הצדיקים לא עשו כפסח הזה ולא נתפרש בדברי חז"ל ע"ז וע"ש במפרשים.
ואולם במצות ההקהל לא נמצא בשום מקום רמז ורמיזה שנתקיימה אף פעם אחת בישראל והיתכן שלא קיימוה לא השופטים ולא מלכי ישראל ויהודה הצדיקים, וזולת אגריפס המלך האחרון ממלכי הורדוס לא מצאנו זכר למצוה זו גם בדברי רבותינו חכמינו ז"ל, וגם רבותינו המפרשים לא התעוררו להתפלא ע"ז מדוע נסתם כל חזון לידע איך קיימו המצוה הזאת ואיזה מלך קרא הפרשיות, ורק ר"ט הוא שהעיד שראה אחי אמו תקע בחצוצרות כמבואר בתוספתא דסוטה ובספרי פ' בהעלותך ועכ"מ בדבר חז"ל, ואולי ג"ז היה באותה הקריאה של אגריפס המלך שנזכרה במשנה דסוטה:
שוב נזכרתי שבקינות לת"ב בסוף קינה ויקונן ירמיהו על יאשיהו, א' שם במועד שנת השמטה כגע הקהל לאתות תלה בעשרים ושתים מהרוס שתות כו', משמע קצת שנהרג בעת שהגיע לקרא פרשת ההקהל, ואין בידי כעת לידע מקורו בישבי במקום שאין לי שום ספר מדברי רבותינו ז"ל:
אי לזאת קנאתי קנאה גדולה למצוה זו, וכ"ד החסיד בספר חסידים שיחזור אחר מצוה שדומה למת מצוה, והשי"ת יזכנו לשמוע קריאת ההקהל בבית מקדשנו ממשיח צדקנו בעת שיהיו כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם:
ואשרי הדור שהגדולים יהיו נשמעים לקטן שבקטנים כמוני וידרוש כל רב בעדתו ביום שבת קודש חוה"מ סוכות הבא עלינו לטובה איה"ש, דבר בעתו מה טוב, וכל הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם (סנהדרין קא.), ועליהם ועלינו תבא ברכת טוב:
<h2>פרק א</h2>
<h3>א</h3>
בפסוק ויצו משה אותם לאמר. נראה שלכהנים ולזקני ישראל צוה משה רבינו לקרוא את התורה באזני כל ישראל. ולפ"ז אין המצוה ביחוד על מלך ישראל בזמן שהיה בית המקדש קיים רק על הגדול שבכל ישראל, והוא או המופלא שבסנהדרין או הכהן הגדול המשמש. וכדתנן בפ"א דסנהדרין שאין דנין את הכה"ג אלא ע"פ ב"ד של ע"א ויליף הגמ' שם (ט"ז ע"א) מדכתיב את הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול. ונראה מזה שהכה"ג היה עומד במעלה יתירה ממלך ישראל ממה שלא נדרש הגדול על שניהם, וע"ש דלרב מתנה באמת גם נשיא שבט שחטא נידון בע"א וע"ש ברש"י ד"ה דבריו של גדול דינו של בעל שררה כו', ואולי אתיא משנתנו כר"נ שם (כ' ע"ב) דל"נ פרשה זו אלא כנגד תרעומתן, ונשיא שבט שאני, אלא מדסתם הר"מ במשנתו כרבינא דבשבט שהודח מיירי מתני' אבל נשיא שבט כהדיוט הוא, א"כ משמע דדווקא לכה"ג לבד הוא דכתיב הגדול אולי הוא משום דמצינו לשון הגדול בכה"ג בפ' אמור והכהן הגדול מאחיו. אלא דא"כ גם כה"ג שעבר ג"כ לא ידון בכ"ג, עיין יומא (ע"ב ע"א) ומכות (י"א ע"א). ואולי אה"נ. ויעויין הוריות (י"ב ע"ב).
ולכאורה לפ"מ דדרשינן בהוריות (ט' ע"א) מי שאין על גביו אלא ה' אלהיו, מבואר הדבר שאין גדול בישראל יותר ממלך ישראל, וא"כ גם בפי' הדבר הגדול יל"פ כן, ונראה דחכמינו ז"ל הכריעו לדרוש לכה"ג דוקא עפ"ד הירושלמי רפ"ב דסנהדרין ורפ"ג דהוריות דאר"א כהן משיח שחטא מלקין אותו ואין מעבירין אותו מגדולתו. א"ר מנא כתיב כי נזר שמן משחת אלהיו עליו אני ה' כביכול מה אני בגדולתי אהרן בגדולתו, א"ר אבין קדוש יהיה לך כביכול מה אני בקדושתי אף אהרן בקדושתו, ויעו"ש עוד בכהן משיח שחטא לרשב"ל מלקין אותו בב"ד של שלש דאי תימא בב"ד של כ"ג נמצא עלייתו ירידתו, ועיין בבלי סנהדרין (י"ח ע"ב) ברייתא דאם עבר על עול"ת ה"ה כהדיוט לכ"ד [ולפה"נ צ"ל גם בירושלמי אין תימר בב"ד של ע"א דבכ"ג ל"ש לאטפויי משום קדושת הכה"ג ורק לרי"ש הוא דכל מכות בכ"ג ואין מקום לחלק בזה בין הדיוט לכה"ג, וצ"ע במפרשים על הירושלמי] ויעו"ש בנשיא שחטא דמלקין אותו ומעבירין אוחו, וכ"פ הר"מ ז"ל ספ"ח מסנהדרין, וא"כ א"ש שהכריעו לדרוש הדבר הגדול דבריו של גדול על הכה"ג שהוא הגדול מתוע"ס. וא"ש שהוסיף ר' אבין מדכתיב קדוש יהיה לך דבא לרבות גם כהן מרובה בגדים, שלענין קדושת הכהונה גדולה ה"ה ככהן משיח כדמרבינן בהוריות (י"ב ע"ב) וה"נ לענין זה, וממילא גם לענין שנידון בע"א.
ובזה מיושבת קושית הגרע"א בתוספותיו פ"ק דסנהדרין על ר"א דמבע"ל שורו של כה"ג בכמה ומ"ט לא פשיט ליה מברייתא דעבר על עול"ת ה"ה כהדיוט לכ"ד [ובפשיטות י"ל דאתיא כמ"ד שם (ט"ז ע"א) הדבר הגדול, הוא הדבר הקשה, ולפה"נ לס"ל כלל דרשא זו דכה"ג נידון בע"א. וא"כ דעול"ת דנקט לר"א נקט וה"ה גם ד"נ שלו] ולהאמור א"ש דר"א לשיטתיה בירושלמי אין ראיה מגופו לממונו ודוק:
ולהאמור י"ל דוקא שם דכתיב הדבר הגדול ומקובל בידינו לדורשו לדבריו של גדול הוא דמוק"ל לכה"ג שהוא גדול מתוע"ס, וי"ל נמי משום הא (דגדלהו משל אחיו) דדרשינן שיהיה גדול מאחיו בנוי בכח בחכמה ובעושר, שהם המעלות המצויינות שהאב זוכה להבן וכספ"ב דעדיות. ועיין שבת (צ"ב ע"א) אין השכינה שורה אלא על חכם גבור ועשיר ובעל קומה, ובפ"ו דאבות הנוי והכח והעושר והחכמה כו' נאה לצדיקים ונאה לעולם, א"כ הוא המובחר וגדול שבכל ישראל והיינו דוקא התם דכתב קרא הגדול, אבל בנ"ד של"כ הגדול רק שא"ל תקרא את התורה הזאת, ליהושע הוא דאזהר שהוא היה במקום מלך בישראל, וכאשר הוזהרו אח"ז עליו שכל הממרה את פיו מות יומת כדין המורד במלכות כחק תורתנו הקדושה, בכל מלך המולך עלינו. וכ"מ פשטא דמתני' דקרא לה פרשת המלך ולא פרשת הקהל:
וכ"כ בספר החינוך שהמלך היה מחוייב לקרא באזניהם וכו', ואולם לשון הרמב"ם ז"ל אינו כן רק כתב והמלך הוא שיקרא, משמע שאינו אלא שכן הנהיגו על עצמם לחשיבותו, ועי' ביראים ובסמ"ג:
ומצאתי דתלי באשלי רברבי. דהמאירי בסוטה שם כתב וממנה מדלג לבו"ק שבמשנה תורה ואע"פ שאין כאן דילוג עד יותר מהפסק המתורגמן פירשו גדולי הרבנים [רש"י ז"ל] שהמלך א"ל תורגמן והדברים מתמיהים שא"כ אף בפחות משיעור זה יהא אסור אלא שאין גנאי לצבור במה שהוא כבודו של מלך עכ"ד.
נראה לע"ד מזה דרש"י ז"ל ס"ל בפשיטות דבאין מלך ישראל, הגדול שבכל ישראל הוא הקורא, והנה כבר נתבאר שאין בישראל גדול מכה"ג, זולת המלך, והרי מבואר להדיא במשנה דיומא פ"ז דבעשור שבחומש הפקודים קורא ע"פ משום כבוד הצבור, ויעו"ש ע' א' דמחלקינן בין הפסקת התורגמן או לא, וא"כ אין כבודו נדחה מפני כבוד הצבור ק"ו שאין כבוד הגדול שבכל ישראל שתחתיו, זולת המלך שעל גביו, מכריע כבוד הצבור כלו. וא"כ אא"ל כדברי כמאירי.
אך המאירי שפיר קאמר לפ"מ דס"ל דהמלך לבד עליו הוא החיוב לקרות ולא לזולתו כלל, ע"כ שפיר כתב דמה שהוא כבודו של מלך אין גנאי כלל לצבור, שכבודו מכריע כל כבוד הצבור ומשום מצות שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך עד שא"א לו למחול על כבודו (קדושין ל"ב ע"ב) והנוגע בכבודו וממרה את פיו ה"ה חייב מיתה וא"צ למידייניה וכמבואר במגילה (י"ד ע"ב). ועיי"ש בתוס' ובסנהדרין ל"ו א' ונעלה כבודו הרבה מכבוד קדושת כה"ג שנדחה מפני כבוד הצבור:
אמנם מה שאין מתורגמן בכאן, אינו לפי שאין למלך תורגמן, שאינו ענין לכבודו שלא להעמיד תורגמן, אלא דבשביל קריאתו ל"צ כלל תורגמן דהא התורגמן הוא להשמיע להעם בלשון שמבינים ובקריאת ההקהל ל"ה צריכים כלל להבין רק לשמוע לבד, ובלשון הקודש דוקא היה קורא, ואף לכל השומעים ל"ה מתרגמין, וגזה"כ הוא מדכתיב תקרא את התורה הזאת באזניהם ולא בלשון אחר, ורק לפי שבמשנה נזכר שהמלך קורא אותה ע"כ הזכיר גם רש"י שאין למלך תורגמן אבל עיקר הכוונה שלקריאה המיוחדת להמלך שהוא פ' הקהל, גם כשנקראת ע"י זולתו אין תורגמן כלל, מפני שנקראת בלה"ק דוקא. הרי לפנינו שלרש"י ז"ל נקראת גם ע"י גדול שבכל ישראל ולהמאירי דוקא ע"י המלך כדעת הרא"ה בספר החינוך:
אמנם תמהני עליו ז"ל שהולך בעקבותיו של הר"מ ז"ל, וכאן שינה מלשון קדשו ולא עוד אלא שהוסיף לכתוב בסוף דבריו שהמלך שלא רצה לקרוא ביטל מ"ע זו. ובעניותי ל"י מנ"ל הא שלא אפשר ע"י אחר ומנ"ל שהיא לעיכובא, והרי איננה רק ענף ממצוה זו, שהרי המצוה היא גם על כל ישראל להקהל ולשמוע וכלשון הר"מ ז"ל שכתב הראיה ז"ל בעצמו ובאמת הרא"ם בספר יראים מנאה לב' מצות ולדבריו שפיר י"ל דהמלך שלא קרא ביטל מ"ע אחת שמוטלת עליו אבל מ"מ מה שעל העם לשמוע י"ל דמתקיימת שפיר גם בקריאת זולתו. ונראה דכ"ע מודו דביש מלך בישראל בזמן שבהמ"ק קיים עליו מוטלת המצוה ולא על זולתו:
ומסתפקנא בזמן שהיו לישראל וליהודה כל אחד מלך בפני עצמו על פי הדיבור אם המצוה היתה על שניהם או רק על מלך יהודה, דזה ודאי שאיננה נקראת רק בבהמ"ק כמש"כ בבוא כל ישראל לראות, ואין לנו זולתה אחרי המנוחה והנחלה. א"כ י"ל דמלך יהודה לבד היה קורא לכל ישראל, או שקראו כ"א בזמן מיוחד לו ולעמו בלבד ביום אחר, אם לא הספיק העת בו ביום, ואתיא כהא דתניא בהוריות י"א ב' מלכי ישראל ומלכי יהודה אלו מביאים (שעירים) לעצמם ואלו לעצמם.
ונראה לכאורה דמלך יהודה קודם דירושלים מקומו הוא, אלא שי"ל דמלך ישראל שהיה רוב ישראל תחתיו הוא קודם ודומה להא דיומא ל"ב א' מרובה כפרתו עדיף, וכה"ג בזבחים פ"ט ב', שבת קל"ב ב' ובכ"מ רבות [או להא דמבע"ל בזבחים צ' א' תדיר ומקודש ה"מ עדיף, ובירושלמי פ"ז דיומא ופ"ו דנזיר תלי לה בפלוגתא דב"ש ודב"ה ודר"א וחכמים והר"מ ז"ל פסק בס"פ מתמו"ס דאיזה שירצה יקדים אך יל"ח מדשם].
ואולי היה זה ע"י גורל, או לפמש"כ בספר מנחת חינוך דמה"ת אינו דוקא בבהמ"ק, א"כ י"ל דמלך יהודה שהיה תחתיו רק מיעוט העם היה קורא בבהמ"ק ומלך ישראל בירושלים או בהר הבית ועמש"ל פ"ד בס"ד שלעד"נ שלא כדבריו:
ועיין בירושלמי פ"ק דע"ז דירבעם נתפקר מפני שיאמרו על מלכות שלמה מלכא דאתרא קודם והוא תניין לו ובבבלי סנהדרין ק"א ב' אמרינן ד"א גמירי דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד וכו' ולא נזכר שם משום קריאת פ' ההקהל, ואפשר שהקדים להתפקר קודם שנת ההקהל:
עוד נסתפקתי כשהמלך קולו עמום או חולה, אם עושה שליח במקומו, או שמתבטלת המצוה לגמרי דאיננה בשליחות, ואת"ל דעושה שליח, מי ילך לו אם בנו הממלא מקומו או את כל מי שיצוה אז. כן אם המלך קטן כמו שהיה יהואש ויאשיהו וגם שלמה המלך היה כשנמלך בן י"ב שנה אם שייך עליו חיוב מדרבנן, או שהוא כמו שלא היה מלך כלל אז מכיון שאינו בר חיובא במצות עדיין:
ובספר יראים וכן בסמ"ג כתבו צוה הקב"ה בקרוא המלך את התורה שבאו כולם לשמוע, לפי לשון זה י"ל דהמצוה רק על הצבור לשמוע אף אם אין המלך בר חיובא, אך עיין סימן רפ"ט ל"מ כן, וי"ל בדוחק. ותו דהא דומיא דיהושע שצוה לו מרע"ה משמע כן כל מלך, ועיין בספר תפארת ישראל.
ועיין רש"י ב"ב י"ד ב' ד"ה ספר שכתב ספר עזרה שכתבו משה ובו קורין בעזרה פ' המלך בהקהל וכה"ג ביו"כ, משמע מלשונו דאין הדין דוקא על המלך לקרות, ואזל לשיטתיה כמש"ל בס"ד. אלא שנ"ל דט"ס בדבריו, דלמה נקט פ' המלך דוקא אלא ודאי שצ"ל ובו קורא המלך הפרשיות בהקהל:
<h3>ב</h3>
מצות ההקהל, לדעת הר"מ והחינוך והסמ"ג היא מ"ע אחת להקהל ולשמוע מפי הקורא, מי שהוא לכל מר כדא"ל, אולם הרא"ם בספר יראים הוסיף עוד מ"ע אחרת להקהל, ושהמלך יקרא לפניהם [ודומה קצת דבר זה למה שכתוב בספר חרדים דמ"ע על הזכרים להתברך מהכהנים המברכים עיין הפלאה כתובות כ"ה ע"ב אך הריטב"א סוכה ל"א ע"ב כתב שלא כדבריו]:
והנה לשון הר"מ ז"ל להקהיל, משמע שלא לבד שהמצוה על כל יחיד לבא הוא בפרט, עוד המצוה להקהילם, והיינו להשגיח להתקיע ולקבצם [בביאור מתק אזהרות על אזהרות רבינו אליהו הזקן למד מלשונו שם "קהלך הקהל" שמשמע כדעת הרמב"ם.], וכי"ב ובל"ס כופין את כ"א מישראל שאינו רוצה לבא, כמו על כל מ"ע כתובות פ"ו א' [התועפות ראם (סימן תלג אות א) כתב שיש להסתפק בזה שהרי לא מצינו שכופין אלא על מצוה שעשייתה הוא גמר מצוה, אך כאן אף אם נכפהו לילך למקום הקריאה, הרי עדיין אם לא ישמע לא קיים המצווה, שגדר המצווה הוא שיבואו כולם לשמוע ועל השמיעה אי אפשר לכופו.].
ונראה שלהקהילם מוטל על הב"ד הגדול שבירושלים וכמו כל מ"ע שעל הצבור לעשותם כנודע, ונסתר מש"כ במק"א בס"ד זה רבות בשנים ליישב דברי הר"מ ז"ל פ"א מבה"ב שכתב הכל מסייעין בבנין בהמ"ק אפילו נשים ועבדים, מנ"ל לחייב נשים כיון שהיא מ"ע שהז"ג כמבואר בשבועות ט"ו ב' דאין בנין בהמ"ק בלילה [ובשבת וי"ט] ונראה לכאורה דמ"ע שבקדשים שאני דלא ילפינן מחולין כרפ"ב דקדושין וא"כ אינו דומה לתפלין ע"ש ל"ה א', אך ל"מ כן בכ"מ, ולכן אמרתי שלא נפטרו ממ"ע שהז"ג רק דומיא דתפלין שהיא מצוה שעל היחיד משא"כ במ"ע דצבור כמו בנין בהמ"ק הם חייבים. ומזה באתי ע"ד האחרונים בענין תפלת המוספין לנשים. אך להאמור אאל"כ דבקדושין ל"ד א' חשב הקהל במצות שהנשים פטורות וע"ש ל"ה א'. ודברי הר"מ ממקום קדוש יהלכון, תלמוד ערוך בב"ב ד' א' ואב"א שאני עבדא דמחייב במצות, (וט') [ועיין] סוטה כ"א א' ומי נפיש כולי האי ודוק, וא"כ ה"נ נשים, ומה שהיא בכ"ד מ"ע שהז"ג ישבתי במקומו בס"ד:
ואולי החיוב להקהיל הוא על המלך הקורא, שעי"ז גזרו לצוות על הצבור ולכוף אותם ומפני שהוא הקורא אפשר החובה בזה עליו יותר מעל הב"ד הגדול.
אך שאר רבותינו הראשונים ז"ל כתבו להקהל מצוה על כל יחיד לבד [כן משמע לשון היראים (מ' רצ).], ואולי כצ"ל גם בהר"מ ז"ל אלא שממש"כ אח"כ והטף ל"מ כן דאטו חיובא לדרדקי כפסחים קט"ז א'. אלא ודאי דהגירסא להקהיל עיקר. ונפשוט מזה ספיקת הטורי אבן דהמצוה להביא הטף על הב"ד או על האב. ע"ש בחגיגה ג' א'. ואפשר דאה"נ מש"כ על הב"ד ר"ל הב"ד הגדול שבירושלים עה"ק שממנה תורה יוצאת לכל ישראל ובסנהדרין פ"ז א', פ"ח ב' ובכ"מ:
אמר ראב"ע אם אנשים באים ללמוד נשים לשמוע טף למה באים אלא ליתן שבר למביאיהם:
<h3>ג</h3>
האנשים ללמוד. פשוט הדבר שאין אדם בריא בישראל שהיה פטור מזה וכלשון רבינו הר"מ, אפילו חכמים גדולים שיודעים כל התורה. ועיין בספר עין יעקב להנאון בעל ח"י דבר נחמד בזה בפירוש ד' ראב"ע בחגיגה שם אם אנשים כו', ומשם סעד לדברי הר"מ ז"ל:
<h3>ד</h3>
נשים לשמוע . הירושלמי אמר ע"ד ראב"ע אלו (חגיגה ג' א'. וירושלמי שם, מכילתא פ' בא, תוספתא דסוטה, מסכת סופרים פ"ח, ועוכ"מ). אתיא דלא כבן עזאי שאמר חייב אדם ללמד את בתו תורה כו', וכבר העירו המפרשים שז"ש ר' יהושע מרגלית טובה היתה בידכם ובקשתם לאבדה ממני שהוא בשיטתו דהמלמד לבתו תורה כאלו מלמדה תפלות. והנה לב"ע י"ל דגם הנשים ללמוד, וא"כ הטף לשמוע, ויעומ"ש בסמוך בס"ד:
בירושלמי ריש חגיגה א' על הא דתנן הכל חייבין בראיה חוץ מנשים הדא דתימא בראיה קרבן אבל ראית פנים הכל חייבין דכתיב הקהל את העם האנשים והנשים והטף ואין נשים פחות מטף. ותוס' שם כתב דחולק על תלמודין הבבלי וע"ש גם בטורי אבן ראיות דלהבבלי גם מראית פנים פטורות הנשים.
ואני עני בילדותי הבאתי ג"כ ב' ראיות מכריחות לזה. א) מקדושין ל"ה א' ד"א מצה שמחה והקהל ה"ל ג"כ הבכ"א וא"מ וע"ש גם בתוס' ד"ה לאביי, ומ"ט ל"א בפשיטות מצה ראית פנים והקהל. ב) שם נ"א ב', כעס ר"י וכו' אשה בעזרה מנין והשיב ע"ז ר' יוסי דחקה ונכנסה כו' ומ"ט ל"א בפשיטות דמשכחת כשבאה לקיים מצות ראית פנים ביו"ט, שאפילו נדחוק עפ"ד הר"מ ז"ל פ"א מחגיגה דעיקר המצוה הוא ביום הא' מ"מ הרי מה"ת מיירי ומה"ת מותר לקדש ותו דמי לא משכ"ל של"ה יכולה לבא לעזרה עד חוה"מ.
אמנם לולי ד' רבוהי ה"א דל"פ כלל, והירושלמי מתפרש בפשוטו בהקדם מש"א שגם נשים חייבות שכן כתיב הקהל את העם כו'. והרי שם בהקהל מיירי ומה ענין הקהל לראיה והל"ל גמר ראיה ראיה מהקהל, אבל כוונת הירושלמי דראית ג' רגלים נקרא ראית קרבן ראיה שמביא עליה קרבן, ומצות הקהל נקרא ראית פנים, שאין עליה קרבן, וזש"א דבמצות ראית פנים הכל חייבין שכ"כ בהקהל גם הנשים, וסרו בזה כל הקושיות שאין שום מחלוקת בזה וש"מ, א) שהיא נקראת ג"כ מצות ראיה וכמש"כ בבוא כל ישראל לראות וכמו מצות ראית הקרבן בג"ר היא בעזרה כמש"א בירושלמי פ"א דחגיגה כן גם מצות ההקהל. ב) שהיא מצות ראיה אחרת וא"א לצאת בה י"ח מצות ראית הרגל. שהרי קראו הירושלמי שם אחר:
<h3>ה</h3>
טף למה באים כדי ליתן שכר למביאיהם. שם דרש זה ראב"ע על מקרא זה דפ' הקהל. ואולם במכילתא בא פט"ז דרש זה ע"פ אתם נצבים היום כלכם ראשיכם כו' טפכם נשיכם, וכי הטף יודע להבין בין טוב לרע אלא כדי לחת שכר למביאיהם לרבות שכר עושי מצוה לקיים מה שנאמר ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. א"ל איזה דבר חדש יתר ע"ז הריני כבן שבעים שנה ולא זכיתי לדבר הזה בלתי היום אשריך אברהם אבינו שראב"ע יצא מחלציך אין דור יתום שראב"ע שרוי בתוכו כו'. ולכאורה ה"נ שהוא ט"ס מש"כ שם קרא דאתם נצבים שהרי לא נצטוו להביאם שם. אך ממה שמסיים ועוד דרש ולא יאמר כו'. נראה שהיא עובדא אחרת מהך דחגיגה ותוס' ובכ"מ אלא דג"ז אינו דהא כמו שם גם הכא שמח ר"י בחידוש הזה, וא"כ נראה דתנאי פליגי בזה:
ובמסכת סופרים פי"ח א' אנשים לשמוע נשים לקבל שכר פסיעות, טף כדי ליתן שכר למביאיהם. נוסחא זו אינה מובנת לי כל עיקר [עיין תועפות ראם (תלג אות ב) מה שביאר.], ובספר יראים העתיק לכפול שכר למביאיהם ע"ש בנ"א:
ומש"א מרגלית טובה היתה בידכם, אולי יתכן עפ"ד הרע"ב באבות פ"ב עמש"ש בר' יהושע אשרי יולדתו שאמו הביאה עריסתו לבית הכנסת שיכנסו ד"ת באזניו, ומש"א אשריך א"א שראב"ע יצא מחלציך, עיין ד"נ בספר פנים יפות דכ"ה רצון השי"ת ליתן שכר לעושי מצות, וזש"א בא"א כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו וב"ב אחריו ושמרו דרך ה' למען הביא כו'. ואני עני פרשתי בילדותי עפ"ד המפר' שלכן לא מל א"א א"ע קודם שנצטוה משום שגדול המצווה ועושה וכבר כתבו תוס' ע"ז ג' א' דשכרו מרובה משום שכופה את יצרו, וא"כ גם בזה רצה לעשות נ"ר להשי"ת שרוצה להשפיע טובו לבריותיו, והיא היא דרשת ראב"ע:
עיין דברי המפרשים שפירשו טף למה באים, היינו שכיון שהאנשים והנשים יבואו א"כ ממילא לא ישאירו את הטף בבתיהם וא"כ למה הוצרך לצוותם ע"ז אלא ליתן שכר למביאיהם, וקצת אינו מדויק לשון למה „באים“ (וע"ש בהרש"א והרי"ף ד"נ ע"ז) וגם לפ"ד הר"מ דעבדים פטורים מהקהל, א"כ ישאירום ע"י העבדים, אך תמן אמרי לית הימנותא בעבדים כב"מ פ"ו ב':
והנה המפרשים הקשו דהא דקדושין ל"ד א' ומה טפלים חייבים נשים לא כ"ש והרי אין חיוב כלל להביא את הטף רק כדי לשל"מ וא"כ מה ק"ו הוא לנשים מטפלים דבדידהו ל"ש ליתן שכר:
ובאמת היה נראה לדברי הר"מ ז"ל בהלכה ו' שכתב גם מי שאינו שומע מחויב לבא לשמוע [וכוונתו מי שאינו מבין לשון הקודש, וכמש"ל דאפילו הלועזות, ואש"ק הלח"מ] והטעם כדי שיכנס יראת ה' בלבבו ועיין רמב"ן עה"ת, א"כ ה"נ דבאמת החיוב בזה גם על הטף מצד עצמם ולא משום לתת שכר בשביל הבאתם, ואל תתמה ע"ז דלא מצינו מצות חינוך מן התורה דהא כה"ג הוא גם בלימוד התורה דכתיב ולמדתם אותם את בניכם ומשיכול לדבר ה"ה חייב ללמדו וכסוכה מ"ב א' ויו"ד סימן רמ"ה, ובע"כ דעיקר הדת שאני, א"כ גם מצות הקהל י"ל כן גזרה חכמתו ית"ש וכמש"כ החינוך שהוא עמוד חזק וכבוד גדול בדת. שפיר י"ל דאה"נ החיוב להביא הטף לשמוע כמו הנשים לעצמן, ודייקי קראי הכי למען ישמעו ולמען ילמדו ויראו את ה"א, למען ישמעו קאי על הטף שלפנינו ולמען ילמדו על האנשים או גם על הנשים לכל מר כדאית ליה:
והנה עיקר הק"ו אם טפלים חייבים נשים לא כ"ש, תמוה וכי לא מצינו דוגמתו והרי בטומאת כהנים כתיב בני אהרן ולא בנות אהרן (יבמות פ"ד ב') ואלו קטנים מוזהרים גדולים עליהם כמש"ש קי"ד א' אף שקטנים פטורים מכל המצות ונשים פטורות שם גם בגדלותם מ"מ כך גזרה חכמתו העליונה ית"ש, ומי בא בסוד ה' לידע טעמי המצות וכמו שם גם הכא נימא דגזה"כ הוא לחייבנו על הקטנים ולפטור הנשים. ודוחק לחלק בין מ"ע לל"ת.
אך י"ל דלפ"מ דיליף מואמר ואמרת אה"נ שי"ל דלאו ר"ע ס"ל כלל דרשא זו דהא במ"ר ר"פ אמר ובאיכה רבה נדרש לטומאת מת מצוה, ועוד דרשי טובא ועיין נזיר מ"ג א' דרשא אחרת ע"ז. א"כ לא רחוקה לומר דאה"נ הני תנאי לס"ל דמו"ג עה"ק בכה"ג דנשים פטורות לגמרי וא"כ שפיר יליף הק"ו מה טפלים כו' להך מ"ד. ולפ"ז י"ל דלאו ר"ע ס"ל דרשא דראב"ע לתת שכר למביאיהס אלא שאנו חייבים עליכם מעצם המצוה:
ויתכן דאם נפרש ללמוד גם לנשים אז יל"פ לשמוע לטף דבתריה ורק דראב"ע לשיטתיה שהקדים נשים לשמוע הוא שמכריח מטף לתשל"מ משא"כ לב"ע ולסוגיא דקדושין דיליף הק"ו מטפלים לנשים ויל"פ דהך לשמוע לנשים וטף קאי. וקצת ה"נ דהא תלוי בפלוגתת ר"כ ורבא בבכורות כ"ו ב' אי קאי דקמא אדקמא ע"ש ובמש"ש בחי' בס"ד שהרביתי רעים לסוגיא כזו אכ"מ וה"נ היא ממש כדהתם והא בהא תליא:
ועיין בספר אור החיים עה"ת שכתב דמה"ט כתב ב"פ למען ילמדו ולמען ישמעו להורות ילמדו לאנשים לבד וישמעו לשניהם, ולכן ארז"ל האנשים לשמוע והנשים ללמוד ולא להיפוך ולמיעוט ידיעתי ל"י מקום מאמר ההפוך הזה מכל מה שזכרנו בעזה"י.
ומש"ש לפרש במש"כ ובניהם אשר ל"י שזהו נגד הטף הן הן דברי הרמב"ן ז"ל במקומו, ומדברי קדשו נלמוד שלפי פשוטן של כתובים הטף הם הראוים כבר לחינוך, ורק לפ"ד חז"ל ליתן שכר למביאיהם משמע דגם קטנים שלא באו ל"ח אנו חייבים להביאם ובספר מנ"ח נסתפק אם יונקי שדים דוקא או גם כשלא כלו להם חדשיהם כו' [וע"ע כלי יקר פר' וילך]. ואני עני נפלאתי מאד איך יתכן להביא רבבות ילדים מכל המון ישראל מכל מקומות פזוריהם בעזרה והם צועקים ובוכים והומים הן ואומניתיהם ומי ישמור אותם מנקיותם וביחוד במקום המקודש ובמעמד הקדוש והנפלא כזה בפני מלך וכל הגוי כולו איך אפשר להשקיט סערת אלפים ורבבות עוללים ויונקים בכל משך קריאת הפרשיות עם הברכות אם לא שלא היה נס נגלה ונפלא על כל זה, ואם כי עין בעין זכינו לראות במקדש ה' בכל יום נסים ונפלאות, אבל כבר נודע מרבותינו שלא סמכה תוה"ק לכתחלה לצוות בדרך נס. עיין בח"א הרש"א חגיגה שלא הביא ד' הרמב"ן בפ' התורה:
<h3>ו</h3>
חרש ושוטה. יעויין בספר מנ"ח מש"כ דמחויבים אבותיהם להביאם ואף דגדולים כה"ג פטורים מ"מ בהקהל שהבאת הטף כדי לשל"מ גם חו"ש בכלל, ומזה יצא ליישב קו' הטורי אבן דאיך משכח"ל קטן חייב בהקהל כיון דמראיה יליף בג"ש א"כ הרי כל מי שא"ל קרקע פטור מראיה, די"ל דכיון דהטעם בכאן שונה הוא מבראיה לא משגחינן על הג"ש וגם מי שאין לו קרקע חייב בהקהל, וע"ש תוס' ר"ה כ"ז ב' ופנ"י ריש קידושין, ועיין ממגילה אף דנשים חייבות ועיין ב"י סימן תרפ"ט ובספר כו"פ סי' א' ויעויין בב"ק מ"ה א', צ"ח ב' במאי דפליגי שם חכמים ור"ע אם דנין דינו של שור שלא בפניו משום היקשא דכמה"ב כך מה"ש, דלאידך מ"ד שור לאו בר טענתא הוא, מבואר הדבר דתנאי פליגי בהדיא בכה"ג וצ"ע ליישב לפי ההלכה לדידן.
ובעניותי ה"א דדברי ראב"ע שאמר לתת שכר למביאיהם הוא רק דרך אגדה ולא לקבוע הלכה שאמרו כבר אין למדין מאגדה ואולי לחומרא שאני. או מדדייק הירושלמי מזה דלא כבן עזאי מכלל דלהלכה אמרה. וגם מדברי ר' יהושע שאמר מרגלית טובה ה"ב וכו' משמע דלהלכה קאמר וצ"ע:
<h3>ז</h3>
גרך אשר בשעריך. להראב"ע הוא גר תושב ואולי סובר כאחרים בע"ז ס"ד ב' ואיזהו ג"ת כל שקיבל עליו לקיים מצות האמורות בתורה חוץ מאיסור נבילות. ויעויין תוספות ב"מ קי"א ב' ויבמות מ"ח ב' וצ"ע:
וזכורני שבשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק סימן כ"א פלפל בדברי הראב"ע ליישב קושיית הטורי אבן דגר אין לו קרקע. ודבריו נשגבים ממני דגר תושב ודאי דאין ליה קרקע בא"י משום לאו דלא תמכר הארץ לצמיתות להרמב"ן ז"ל ומשום חנ"י בקרקע ורק לענין מת"ח הוא שמותר ליתן לג"ת, ויעויין ר"מ פ"י מע"ז (ואנן לא קי"ל כדברי אחרים שזכרנו רק כחכמים שק"ע שבע מצות [)]. ועיקר הקושיא דהא א"ל קרקע כבר בארנו בעניותנו במק"א בס"ד, דכל הפטור אינו רק שאינו מחויב לעלות לירושלים אבל כל שכבר הוא בירושלים גם כשאין לו קרקע כבר הוא מתחייב בשבתו בירושלים:
ובזה א"ש דברי התוספות פסחים ג' ב' דריב"ב ל"ה לו קרקע ומה"ט היה פטור מפסח, ותמוה עדיין דמ"מ במצות שמחה היה חייב גם כשא"ל קרקע, די"ל שבע"פ לבד לא בא לירושלים ולמחרתו בזמן חיוב השמחה היה בירושלים:
ולפ"ז בחיוב ההקהל שהוא בחג הסוכות ולא מקודם. והרי כבר נתחייב כ"א מישראל במצות שמחת יו"ט הראשון לבא לירושלים א"כ ממילא מתחייב בהקהל גם כשאין לו קרקע וז"ב לענ"ד. אך בהא דריב"ב לא משמע כדברינו בגמ' שם. וי"ל באו"א אכ"מ:
<h3>ח</h3>
טמא. פטור מפני שא"ר לבא וכ' בבא כי"ש לראות כ"כ הר"מ ז"ל והמנ"ח כתב דין חדש דלכאורה ל"ה צריך לזה לפ"מ שכלל דכל הפטור מראיה פטור מהקהל או לפי שעיקר הטעם משום שארל"ב. א"כ י"ל בטבו"י וטמא מת שמותרים לבא בעזרת נשים ה"ה ראוי לביאת הקהל ממילא חייב אף שפטור מראיה דשם היה בעזרת ישראל ושפת"י. ע"ש עוד שי"ל דכיון דמדרבנן אסור א"ר לביאה מקרי. אבל מ"מ במחו"כ ודאי י"ל דחייב בהקהל אף שמראיה פטור ולדבריו ה"ל להר"מ ז"ל לפרוט כל הפטור מראיה פטור מהקהל חוץ ממחו"כ. ואולי משום שאינו מפורש להדיא כן כדרך הר"מ ז"ל:
<h3>ט</h3>
ערל חייב . ע"ש במנ"ח שכתב גם זה תלוי בטעם הדבר שטמא פטור מראיה דאסור לבא. א"כ בערל שיכול לבא לע"נ ה"ה חייב בהקהל וד"נ. ואולם יש לפרש עפ"ד הטורי אבן שהקשה לל"ק לטמא דפטור מראיה ת"ל דא"א לבא מפני טומאתו ותי' דצ"ק כשמקריבן ק"צ בטומאה א"כ בכה"ג הותר לבא קמ"ל דלא. וא"נ גזה"כ הוא גם בטמא וממילא ישתנה הדין גם בערל אך יש לדחות מכ"ט וכמ"ש בדרושים בארוכה בס"ד:
<h3>י</h3>
חציו ב"ח. תליא בפי' הר"מ שפירש כמשנה ראשונה והעלה המנ"ח דחב"ח חייב משום דעומד לשחרר ורק דבראיה שאני משום חובע"ז משא"כ בהקהל אבל ח"ש וחב"ח י"ל דפטורה משום דאין כופין לשחררה והרי עבדים פטורים שי"ל אדון אחר עש"ב.
ולעד"נ לפמש"כ הר"מ דעבדים פטורים מדכתב בבא כל ישראל דא"כ צריך כולו ישראל וחב"ח נמי לאו כולו ישראל הוא, עיין סנהדרין פ"ו א' דממעט להדיא חב"ח מישראל, וממילא גם ח"ש וחב"ח כן דלא חמירי נשים מאנשים וגם אינהו בכלל כל ישראל כן:
<h3>יא</h3>
בעל הטורים בפרפראותיו כתב בבא כל ישראל מלא ו' ששה באים כהנים וזקנים אנשים ונשים טפך וגרך אשר בשעריך. ולא ידעתי לכוונם מ"ט דוקא אלו ואם מפני שהם נזכרים כן בפרשה מה חידש בזה:
<h2>פרק ב</h2>
<h3>א</h3>
מי היה קורא . כבר מבואר שבמשנה תורה היה קורא מחחלת אלה הדברים עד שמע וכו'. והנה מן התורה לית כלל מה יקרא. ואולי מדכתב התורה הזאת משמע במשנה תורה הוא מדבר. וכמו השירה הזאת וצע"ק.
ויעויין ברש"י במשנה מייתי דברי הספרי שאותה קריאה ע"י המלך היתה וכו'. נ"ל דגרס בדברי הספרי כמו שהוא בספרי זוטא שהביאו הילקוט אחרים אומרים משנה התורה כותב שכן אין קורין בהקהל אלא משנה תורה בלבד ונאמר לפי זה שלת"ק דא' משנה תורה ע"ש שעתידה להשתנות אין לנו מה"ת מה לקרות בהקהל ורק הלמ"מ בדיני אותם הפרשיות שנזכרו במשנה ובתוספתא. והמלך צריך לכתוב לו לשמו כל הס"ת כולה אבל לאחרים ס"ל דנקראת משנה תורה מפני הקריאה שקורין אותה בהקהל והוא ל' שונין מל' ושננתם ועמ"ש הרשב"ס ז"ל. וא"כ אין המלך כותב כן [אלא] משנה תורה בלבד. ונראה לפ"ז דלאחרים צ"ל א' משתי אלה, או שהיה קורא כל הספר דברים בלי שום דילוג כד' כמשנה וכמו כתיבת הספר שהוא בתומו או להיפוך אם קבלה בידנו לדלג בקריאה הכי נמי בכתיבתו אך נראה יותר כסברא הראשונה:
והנה' רש"י והר"מ וסייעתו חלוקים באיכות הקריאה הנזכרת במשנה ותוספתא לרש"י ז"ל אחר פ' כי תכלה לעשר מדלג עד ברכות וקללות ושוב חוזר למפרע לפ' המלך ומסיים בה, ולהר"מ והבאים אחריו גומר מפ' כי תכלה לעשר עד סוף הקללות ופוסק. ומפ' המלך לא זכרו מאומה ועיין תוי"ט ולח"מ. ולכאורה הנ"ל דמשום דלא פסיקא להו לקרות לעולם פ' המלך שי"ל דדוקא כשהיה מלך בישראל הוא שהיה קורא גם פ' המלך. אבל בימי שפוט השופטים או שמפני סבה אחרת לא היה המלך בעצמו קורא, י"ל שהיה מדלגה לגמרי. וא"ש לרש"י שמה"ט היתה מאוחרת לכולן. אך לפמש"ל בס"ד בפ"א אות א' ליישב קושית המאירי על רש"י ז"ל דמה שכתב דאין למלך מתורגמן היינו לפ' קריאת המלך אבל לעולם היה קוראה אחר ג"כ א"כ נסתרו דברינו אלה:
ונ"ל ראיה לרש"י דהיה מסיים בפרשת המלך מדברי רז"ל המובא בילקוט מלכים שלכן נחרד יאשיהו המלך על הס"ת שמצא חלקיהו במקדש לפי שמצא מגוללת בפסוק יולך אותך ואת מלכך וגו'. ומה כל החרדה הזאת והלא י"ל שנשאר כן גלול מאז קראו בתורה פ' הקהל בשמטה שלפניה ורש"י לשיטתיה בב"ב י"ד ב' ד"ה ספר עזרה שכתבו משה ובה היו קורים בעזרה פרשת המלך בהקהל. א"כ הרי נסתמה הקריאה בקללות. אלא ודאי דהיה מסיים אח"ז בפ' המלך וא"כ או שנמצאה מגוללת בדרך נס לפורעניות ר"ל. או שבשגגה עשו אז שלא כהלכה ולא סיימו בפ' המלך לאות שלא יהיה עוד מלך בישראל. ולכן יפה חרדו לראות פרשה זו מגולל לפניהם בהמצאו.
ומיהו יש לדחות דהא כתב רש"י שם דכה"ג נמי היה קורא בה א"כ ה"ל להיות מגוללת בקריאת הכה"ג ביוה"כ שלפנינו ולא בהשמטה שלפני כמה שנים וא"כ אין ראיה לזה.
אך נראה דרש"י ז"ל דייק לכתוב פרשת המלך בהקהל וכה"ג ביוה"כ ולא כתב להיפוך דהא כה"ג כל שנה היה קורא. אלא דס"ל לרש"י דקריאת הכה"ג אינו מן התורה רק מדרבנן ע"כ נקט קריאת הקהל שהיתה גם בבית הראשון וכה"ג בבית שני. וא"כ ל"ה קריאת כה"ג בימי יאשיהו עדיין. וא"ש רש"י ז"ל לשיטתיה כפתור ופרח ת"ל, אך להר"מ ז"ל שלא כ' פרשת המלך א"ש בפשיטות.
אלא דנראה ברור שחסר בדברים דבא [דהא] משנה שלימה שנינו כן באגריפס המלך, וע' בתוספתא שמבואר שם דלת"ק קורא מתחלת אלה הדברים עד שמע, והא"ש כ"ת לעשר [והיינו בודאי ע"י דילוג כדתנן במתני'] ורבי אומר לא היה צריך להתחיל מתחלת אלה הדברים אלא שמע והיה אם שמוע כי תכלה לעשר ופרשת המלך עד שגומר את כולה. ומשנתנו נכללת מדברי הת"ק ודברי רבי ודוק לא הוצרך לפרש כיון דמסיים שגומר את כולה מספקא לן אם עד סוף בו"ק או כל הספר קאמר. ואולי חסר שם כמו שגם בסיפא נראה חסר עיין שם:
<h3>ב</h3>
בענין הברכות. לא ביאר הר"מ ז"ל שבסוף הברכות היה מסיים ברוך אתה ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם וכמבואר בתענית פ"ד. וכבר העיר הגאון מנחת חינוך בזה שהר"מ סמך על מ"ש פ"ד מתענית ע"ש:
<h3>ג</h3>
מספקא לן אם גם באלו הברכות היה כורע בתחלה ובסוף כל ברכה וברכה לבר קפרא או כולם בכריעה לריב"ל כמו בתפלות העמידה שבכל יום בברכות ל"ד א' ב' [וכן יל"ס בשל כהן גדול ביוה"כ] ויל"ח דבתפלה המיוחדת שאני:
<h3>ד</h3>
הר"מ ז"ל כתב שגם הברכות היו בלשון הקודש כמו הקריאה, ולא מצאו נושאי כליו מקור לזה, ועיין במים חיים להפר"ח ז"ל. ואולי בנ"ד תחז"ל הוא כן שאינו בדין שהקריאה הקדושה במקום המקודש לעם הקדוש במעמד קדוש וביום מקודש יהיה בלשון הקודש והברכות לזה יהיה כלשון חול.
לכאורה נ"ל שהיה מברך מתחלה אשר קדשנו במצוותיו וציוונו על קריאת פרשת הקהל וכיוצא בזה או לקרוא לבד ברכות התורה כדרך שמברך כל יחיד בבית הכנסת. ואפשר שהיה די בברכת התורה הקבועות לבד וגם השומעים לא ברכו ברכה כזו והם היו יוצאים בברכתו אף שחלוקים הם זה לקרות ואלו לשמוע [ולדעת כמה רשאונים שתי מצוות הם]. ואולי גדול השומעים הוציא כל העם בברכה מיוחדת להם לבד:
[וברור בעיני דעל מצות ראיה היו מברכים כ"א כל הבא לעזרה קודם שנכנס וצ"ע ובמקא"ה בכל כי"ב בס"ד]:
<h3>ה</h3>
נראה לי לפי' הרשב"ם שמפרש משנה התורה שבפ' המלך פתשגן אורייתא והוא מל' ושננתם והוא מפני קריאת הפרשיות בעת ההקהל וכמש"ל בס"ד. אפשר שהיה מבאר התורה בפירוש מבואר ע"פ תורה שבע"פ וא"ש לשון למען ילמדו ולמען ישמעו וא"ש מש"א נשים לשמוע ולא ללמוד ודוק. ואולי זהו כוונת התוספתא סוטה דמסיים ודרשות נדרשות בה וגו' עד סוף וע"ש בפי' מנחת בכורים וצ"ע:
<h3>ו</h3>
בספר יראים כתב מתחלת אלה הדברים עד שמגיע לפרשת שמע, והיה אם שמוע, עשר תעשר, כי תכלה לעשר ופרשת המלך עד שהוא גומר כל הפרשה. ונראה פשוט שחסר בדבריו מלות ומדלג עד כמובן. ואח"כ צ"ל חוזר למפרע לקרות פרשת המלך. ואמנם מה שכתב גומר כל הפרשה אולי הכונה כל פרשת שופטים או פרשת המלך לבד קאמר. אבל זה פשוט הוא: ועמש"ל סוף אות א'. ואולי צ"ל גם בתוספתא כבראיה. אך מברכות וקללות לא הזכיר כלל והסמ"ג כתב ברכות וקללות אבל מפרשת המלך לא כתב כלל:
<h2>פרק ג</h2>
<h3>א</h3>
שנינו במוצאי יו"ט כו' יעוש"ב, ומסתפקנא אם גם בלילה היא זמן הקריאה דהא ל"כ בכאן יום שנמעט לילה, או י"ל מדכתיב בבוא כל ישראל לראות צריך זמן ראיה שהיא ביום כדמעטינן בציצית מדכתיב וראיתם אותו עיין מנחות מ"ג א' ב'. ובמועד קטן ח' א'. וכ"מ אלא שי"ל דגם במצות ראיה אפשר דהיו יוצאים גם בלילה מדכתיב לֵרָאות והוא להתראות לפני השי"ת והרי לפניו ית' לילה כיום כחשכה כאורה:
ואמנם י"ל לפי הדרש כשם שבא לראות כך בא ליראות א"כ דרשינן נמי קרא ליראות ג"כ א"כ י"ל דאין יוצאין בראיה בלילה.
אבל בהקהל דכתיב לראות בלבד אפשר דגם בלילה יוצאים אף דכיון דגמר ראיה ראיה א"א בהקהל באו"א מבראיה וא"י בלילה:
ועיין ר"ה ז' ב'. והרי רגלים דלא חייל מאורתא וקחשיב ומשני כיון דצריך לאתויי מעיקרא מחייב וקאי. וע"ש ברש"י דלמיחל ב"ת מאורתא נמי חייל. שוב מצאתי בספר מנחת חינוך במצות ראיה שכתב בפשיטות שיוצאין בלילה ומאפיסת הפנאי ל"ע על כל דבריו שם :
ועיין רש"י ר"ה ה' שכתב דביום טוב ל"צ קרא שחיובו לראות בעזרה ביום משמע דאי אפשר בלילה, ואפשר דר"ל להקריב קרבן ראיה שצריך לעמוד על הקרבן כתענית כו' וסוטה ח', והא צריך להקריב גם קרבן חגיגה ושמחה וצע"ק. ועיין תוס' שם ובכ"מ:
<h3>ב</h3>
מספק"ל באיזה זמן היה אם תיכף בבוקר יום חול המועד או לאחר הקרבת תמיד השחר שהיה קודם לו משום תדיר ומקודש, ואולי גם אחר המוספים, או גם אחר כל גמר עבודות היום כולם אחר שהושלמו כל הקרבנות גם נו"נ כדי שיהיו כל הכהנים והעם פנויים לשמוע, והכי מסתברא:
<h3>ג</h3>
מיבעיא לי מי שלא קיים מצות ראיה באותו החג עדיין אם הוא מקיים בביאתו לשמוע פ' ההקהל ומקריב הוא את עולתו ע"י ביאה זו או שאין עושין מצות חבילות חבילות וצריך ביאה מיוחדת לראיה ואחרת להקהל. ואם נאמר דזמן ההקהל מן התורה הוא ביום השני של החג נראה ודאי דצריך ביאה מיוחדת לזה. והוא עפ"ד הר"מ ז"ל פ"א מחגיגה שכתב דעיקר מצות ר"פ הוא ביו"ט ראשון של חג. וא"ת הוא פושע. ונ"ל שמקורו טהור מסוגיא דידן דכתיב בבוא כל ישראל לראות באתחלתא דמועד. והיינו כשכבר קיימו מצות ראיה ביום ראשון שלפניו וקיימו כולם מצות הבאת עו"ר. אז למחרתו כשכולם פנוים שהקריבו ביום הראשון עו"ר ושלמי חגיגה ושמחה שנאכלים לב' ימים ולילה אחד. ואז א"צ להקריב ביום הקהל כמש"כ התוס' פסחים ע"א א'. ע"כ אז עליהם לבא למקדש ה' לשמוע פ' הקהל:
אמנם לרש"י ז"ל בסוגיין המצוה ביום הראשון של חג. וא"כ י"ל דאה"נ שמקיימין מצות הראיה בביאתם להקהל והקרבנות יקריבו אח"כ. ויהיה זה בין שני תמידים וצ"ע, ולתוס' מן התורה היא ביום השני:
ונ"ל שיש תשלומין כל ימות החג אם לא קראוה ביום השני. ואולי אף בשמע"צ דנהי דכתיב בחג הסוכות מ"מ גם הוא בכלל כמבואר בסוגיין. ומ"מ אהני בבוא כל ישראל לראות ולכתחלה דבזמן חיוב הראיה היא מצוה להקדימו. אבל מכיון שאם לא ראה פנים ביו"ט הראשון משלים גם ביו"ט האחרון כחגיגה ט' א'. א"כ גם אז עדיין זמן ראיה היא, ולכן גם זמן ההקהל גם אז בדיעבד. ואולי דמ"מ לא קרינן ביה בבוא כל ישראל לראות על שעת דיעבד [ודו"ל כל גם מקצת משמע לח"ד מ"ד ע' בכורות ג' א'. ובכ"מ דאינו ענין לכאן] ועיין טורי אבן והובא גם בספר מנ"ח דעד חצי הרגל המצוה:
ואפשר דמה"ט בין במשנתנו במוצאי יום טוב הראשון של חג בשמיני ומנק"ל בגמ' בשמינית. דמ"מ מרמז לן רבינו הקדש דגם בשמיני של חג שפיר דמי:
<h3>ד</h3>
חל יום שני של חג בשבת מאחרין אותו למחרתו ביום שלישי של חג משנה פ"ב דמגילה ובירושלמי שם נחלקו אמוראי בטעם הדבר, ויעויין בד' הר"מ והראב"ד ז"ל. וברש"י מגילה כ' ה' א'. פי' דביו"ט לא משום דא"א להביא הטף. והקשה הטורי אבן ע"ז דלשיטת רש"י עצמו הרי מותר הוצאה גם שלא לצורך והכא לצורך מצוה גם לתוס' שרי והל"ל מפני הבימה. ועוד הקשו דקודם שנפרצו פרצות בחומת ירושלים גם בשבת היה מותר להביאם עש"ב:
ואאמו"ר הגז"ל כתב ליישב דבלז"ק הרי קיי"ל חי נושא את עצמו כמש"א בשבת צ"ד א'. דבאדם גס רבנן מודו לר"נ. אלא ודאי דמ"מ מדרבנן אסור וככל פטורי דשבת דפטור אבל אסור וא"כ גם קודם שנפרצו בה פרצות אסור מדרבנן משום דלא עכבו [עירבו] וכד"א בעירובין ק"א א'. ואפשר דקושייתו דמ"מ לשתרי דהי' הרי דרבנן עכד"ק:
ולי בנו ותלמידו עדיין לא א"ש להט"א עצמו דמגילה ט' ב'. דלא שאני ליה בין חד דרבנן לתרי דרבנן א"כ מיושבים דברי רש"י דשפיר י"ל דגם רש"י הכי ס"ל:
ומיהו כ"ז הוא רק לפי הסברא שהטף הם הראוים קצת לחינוך מצות אבל אם נאמר דהם גם יונקי שדים ועוללים שצריכים לישאם על ידיהם וא"י להלוך בעצמם בדידהו ל"א כלל חי נושא את עצמו ואסור בשבת. והקשה הט"א שפיר:
<h2>פרק ד</h2>
<h3>א</h3>
תנינן שבעזרת נשים היה קורא. ולכאורה ה"נ דגם בעזרת ישראל היה מותר לקרותה. ואף שלא הורשה לנשים לבא שם כמש"כ רש"י קדושין נ"ב ב'. ומבואר כן להדיא בירושלמי ספ"ה דמע"ש, ול"ק קושית תוס' עליו. מ"מ י"ל דס"ל כמו לעמוד על קרבנותיהן שמותר להם לכתחלה כמ"ש בסוטה ח' א'. וע"ש בתוס' קדושין. וכ"מ מלשון הכתוב בבוא כל ישראל לראות דמ' בזמן ובמקום שמקיימים מצות הראיה שהיא בעזרה כמש"כ הר"מ פ"א מחגיגה. והוא תלמוד ערוך בירושלמי פ"א דר"ה [מדכתיב קרא ובאת שמה וה"ש למעט טמא שא"ר לביאה ע"ש ומש"ש בחי' בס"ד]:
ובספר מנחת חינוך רו"ל שגם בירושלים היו מקיימין רק שקבעוה בבהמ"ק וממילא דהוכרחו לאחר מפני הבימה שלא לדחוק את העזרה. ובעניותי נ"ל דבמקום מצות ראיה הוא מצות ההקהל. וע"נ סמוכה עז"כ לעזרת ישראל משא"כ בתוככי ירושלים דל"ש כלל ע"ז בבוא לראות. ודו"ל דרק לזמן ראיה קאמר וצריך עיון.
ותו דלמה יאחרו מפני זה מצות ההקהל גם יום אחד. יקרא כשחל בשבת בהר הבית עכ"פ שהוא מקום כר נרחב עד שהחזיק גם אוכלוסי אנשים של שישים רבוא ברכות נ"ט א'. וגם היה מקורה כמש"א בירושלמי תענית פ"ב. משא"כ הבהמ"ק כמש"א במדות פ"ג דבודאי יותר טוב במקום מקורה מפני הגשמים אף שהיא סימן קללה בחג מ"מ למיחש מיבעי.
אלא ודאי דעיקר מקומו בבהמ"ק במקום המקודש מכל. ונ"ל שקבעו חז"ל לקרוא בעזרת נשים מפני כבוד המלך כדי שיקרא מיושב. דכבודו גדול הרבה. וראו רז"ל מפני זה לקבוע מקום הקריאה מעט בשינוי מכפי הנראה בתורה שהוא במקום הראיה בעזרת ישראל משום כבודו שהרי כבודו מכריע נגד כבוד כל ישראל. דהא קי"ל במגילה כ"א א'. דאין קורין בתורה בצבור מיושב מפני כבוד הצבור. ואילו המלך קרא מיושב. וכבודו ואימתו חובה גדולה ויתירה על כל ישראל וכמו שהחמירו ז"ל במקומות רבות [עיין זבחים ק"ב א'. ובשמ"ר וביותר במכילתא פרשת בא] ועיין מש"ל פ"א אות א' בס"ד בשם המאירי. וי"ל דאה"נ בזמן שהיו מלכי ב"ד לישראל והם קראו. או בזמן של"ה כלל מלך לישראל והגדול שבישראל קרא, ואז ל"ה כבודו מכריע כבוד הצבור. י"ל שאה"נ בעזרת ישראל היה קורא, ונשים מותרות לבא שם כמו לצרכי קרבנותיהן וכסוטה ונזירה, וכ"כ תוס' קדושין שם:
והמאירי כתב שבעזרת נשים היה קורא שאלמלא כן לא היה אגריפס יושב שהרי אין ישיבה בעזרה. ודבריו א"מ קצת דהא באמת מחל על כבודו ועמד:
<h3>ב</h3>
והנה בירושלמי מגילה נחלקו אמוראי נטעם דחוי ההקהל למוצאי יו"ט אם מפני הבימה שא"א ביו"ט או משום לא תטע לך אשרה כל עץ. או מפני התקיעות והחצוצרות. או משוס שלא לדחוק את העזרה:
ונראה דלמ"ד משום לא תטע כל עץ ס"ל דגם בהר הבית אסור וכדעת ראב"י בתמיד כ"ט ב'. וא"כ גם בעזרת נשים אסור. ואינך אמוראי ס"ל דאין איסור רק אצל מזבח ה' ממש שלכל היותר הוא גם עזרת ישראל ולא בע"נ וע"כ הוצרך לט"א ואפשר דאידך מ"ד נמי ס"ל דאין האיסור רק בעזרת כהנים ורק דס"ל דמצד הדין שם היה גם הקריאה וכדברינו.
[ויותר נראה דאינך אמוראי ס"ל דהלאו הוא רק כשבונה בנין לקביעות ולא לאקראי לזמן קצר וא"ש הך דערכין ג' ב'. דס"ד שיעשו הכהניס סוכות בעזרה. ויעוין ילקוט ע"פ לא תטע בשם הספרי זוטא דמרבה גם סוכות. והיינו לכהנים לאכילת לחם הפנים. וע"ש בספרי, ואכ"מ]:
<h3>ג</h3>
ועיין תוס' מה שהקשו על רש"י מנ"ל כלל לבימה מה"ת. ובאמת גם עליהם תסוב קושיא זו. ועיין בפנים יפות פרשת וילך מש"כ ליישב. ולולי שאיני כדאי נגד רבותינו ז"ל. ה"א דאה"נ שהיא מן התורה והלימוד לזה הוא מדכתיב למען ישמעו מכלל דכל הבאים צריכים לשמוע. וא"א להשמיע לכל העם אם לא שיעמוד במקום גבוה מכולם וכמבואר בתוספחא מכמה פסוקים שמובאים שמה [וקצת תמוה לי שלא הובא מקרא מפורש ביאשיהו המלך במלכים ב' כ"ג ג' ויעמוד המלך על העמוד ויכרות את הברית וגו' ובדברי הימים ב' ס"פ ל"ד ויעמוד המלך על עמדו וגו'].
ונ"ל שבפרש"י עה"ת פי"א חסר מלת "באזניהם" אחר מלת הדברים. והוא ציון על התורה שכ' באזניהם, שהפי' לקרות על הבימה למען ישמעו כל העם וכמו שתרגם אונקלוס ג"כ ע"ז „ותשמעינון” וא"א להשמיע לכל השומעים בלא בימה. וזש"כ במס' סוטה, וזולת זה אין המשך לדברי רש"י שם:
<h3>ד</h3>
ונ"ל עוד ממה שלא נזכר שהיה שם תיקון גדול כמו בשמחת בית השואבה סוכה פ"ה (כ"א ב'.) [מלבד שי"ל שכיון שהיה ביום שאני] י"ל שהמלך היה יושב על הבימה באמצע העם במקום שהיה מסתיימת עזרת ישראל ומתחלת עזרת נשים וכהנים היו עומדים בעזרה שלהם וישראלים בשלהם ונשים בשלהן. והמלך באמצע משוך מן הצד פניו כלפי כל העם וממילא היה הכל על מקומו בא כדת וכהלכה:
<h3>ה</h3>
ועיין בדברי המאירי מגילה ה' א'. שכתב בטעם הירושלמי שלא לדחוק את העזרה שגם אח"ז לא היה העזרה מחזיקם אלא בדרך נס ודבריו אמתים מהא דפסחים ס"ד ב'. דהפסח נשחט בשלש כתות ונעלו או ננעלו דלתות העזרה, וע"ש בגמ' מעובדא דפסח מעוכין ואף כי ההקהל היה בעזרת נשים שהיתה ג"כ כגודל עזרת ישראל מ"מ הרי היו רבים מאד מהפטורים בפסח עם טף וגרים. וכולם ביחד. א"כ ודאי שהיה בדרך נס נפלא מאד. ואי ס"ד כדברי המנחת חינוך דגם שלא בבית המקדש מתקיימת המצוה למה יתקנו חכמים בעזרה דוקא ולסמוך על הנס. ומכ"ש לרבא דאין סומכין על הנס. ועיין ירושלמי פ"ק דיומא. אלא ודאי דדוקא בעזרה:
<h2>פרק ה</h2>
<h3>א</h3>
איך נתקבצו כולם במקום המקדש. מבואר בתוספתא הכהנים היו תוקעין בחצוצרות כו'. ובספרי פרשת בהעלותך לפי גירסת הילקוט שם גם בעלי מומין כשרים לזה, ופשוט הוא שהרי התקיעות היו בכל ירושלים ואיזה עבודה היא חוץ למקדש שיפסלו בעל מום לזה. ובודאי גם זרים היו כשרים לזה. ורק שהם החזיקו במצוה זו לחשיבתם. והם המחצרים במועדים ועל הקרבנות. [ומש"ש בספרי וביוה"כ וביובל. ר"ל ביוה"כ ביובל וצע"ק דהא גם כל יחיד חייב בתקיעה זו כמש"א בר"ה ל' א'. וא"כ ל"ל כהנים כלל ואכ"מ] וע"ש בתוספתא סוטה וקצת חידוש שהר"מ והחינוך לא כתבו דבר זה בביאור. ודע דבתוספתא צ"ל אמר במקום אמרו:
<h3>ב</h3>
הר"מ כתב מביאים בימה גדולה כו' ומעמידים אותה באמצע עזרת נשים וכו' משמע מלשונו שהיתה מתוקנת כבר מערב יו"ט ורק שבעזרה קובעים אותה ביו"ט. ונ"ל דאזל לשיטתיה שכתב דאינו דוחה יו"ט מפני התקיעות והתחנות ולא כתב משום הבימה. דכיון שהיתה מתוקנת כבר מערב יו"ט אם כן אינם בונים כלל ביו"ט ורק ההבאה שאסור בודאי להעתיק בימה גדולה כזאת ממקומה משום עובדין לחול ע' ספ"ק דביצה י"ד ב', י"ל דאין שבות במקדש. ע"כ כתב משום התקיעות:
ועיין תוס' שהקשו הדבר על רש"י ז"ל. ונראה דלשיטתייהו אזל בעירובין ק"ג ב' ע"ש בתוד"ה והעליון. דלרש"י ס"ל לבנין גמור גם בכלים יש בשבת, ולתוס' הוא רק משום שבות:
<h3>ג</h3>
כתב הר"מ והמלך עולה ויושב עליה והחיכוך כתב הולך ויושב עליה. ונראה לי שהיו עושים כבש שיעלה על הבימה. ויותר נראה שלחביבת המצוה הקדושה והקורא האהוב והרצוי אל כל העם היו מנשאים אותו עד על הבימה. וכן הדור לו:
<h3>ד</h3>
וקבלו כשהוא עומד ואם רצה יושב. תמוה קצת דזה לא מצינו כן בקריאתו שהוא מפני כבוד הצבור. אבל לקבל הספר תורה ודאי שגם המלך היה מקבלו מעומד דהא צריך לעמוד מפני הספר תורה כשהוא רואהו כמלא עיניו כדקיי"ל ולא מצינו קולא בכבוד ספר חורה מפני כבוד מלך ישראל. כן משמע מלשון המשנה דנקט באגריפוס שקבל מעומד ללא צורך. ואולי כמו שהתירו חכמינו ז"ל לקרוא דברים שבכתב בע"פ משום כבוד הצבור עיין יומא ע' א' ובחוי"ש שם כן התירו גם כבוד התורה מפני כבוד המלך (ועיין ירושלמי פ"ז דיומא מגו דאין אנשים חשובים התורה מתכבדת וכו' קרוב לזה. ובסוכה ט"ז ב'. ואכמ"ל):
ואפשר דס"ל להר"מ ז"ל דמאי דמשני בגמ' על אגריפס מצוה שאני אינו על קריאת הפרשיות. דמה מצוה יש בקריאתם בעמידה יותר מבישיבה עד שיהא המלך רשאי למחול על כבודו הנעלה מכבוד כל הצבור. ככל עיקר קריאה בס"ת מעומד בצבור הוא מפני כבוד הצבור כמ"ש במגילה כ"א א'. אלא הקושיא על הקבלה מעומד קאי. וא"ש:
<h3>ה</h3>
בתוספתא מבואר ודרשות נדרשות בה וגו' עד סוף. ועיין במנחת בכורים מש"כ בזה ומש"ל בפ"ב אות ה' בס"ד. ואולי צ"ל ודרכיות מניפין בה עד סוף. ור"ל שהיו מפסיקין בין פרשה לפרשה או להשתיק את העם. עיין סוכה נ"א ב' ויומא ס"ח ב' כה"ג: